CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN VỀ ĐỀ TÀI
1.1 Lý do chọn đề tài
    Hiện nay, ứng dụng bán hàng online là một trong những giải pháp đang được sử dụng rộng rãi nhất vì hiệu quả của nó mang lại rất cao. Kinh doanh online là việc bạn đưa sản phẩm, dịch vụ của mình đến với khác hàng trên internet. Hình thức bán hàng online cho thấy rất nhiều doanh nghiệp đã sử dụng thành công với hình thức này.
    Hình thức bán hàng online trên thế giới điển hình nhất hiện nay chính là Amazon, doanh số của Amazon bán hàng trên thiết bị di động. Kế tiếp, Lazada là một công ty kinh doanh trực tuyến tại Việt Nam, từ khi ứng dụng di động lượng khách hàng truy cập mua hàng có thể nói gấp 8 lần so với khi chưa có ứng dụng. TGĐ sendo ông Trần Hải Linh “60% khách hàng truy cập vào Sendo.vn là qua các thiết bị di động và cho rằng con số này sẽ tăng 75% vào năm 2016”.
    Theo thống kê, với 40 triệu người sử dụng Smartphone chiếm ½ dân số thì việc triển khai kinh doanh rất tiềm năng, vì thế không có doanh nghiệp nào hiện nay không thể nào bỏ qua. Việc mua hàng online chỉ với một vài thao tác đơn giản nhưng đem lại rất nhiều lợi ích: Tiết kiệm và chủ động về thời gian, tránh khỏi những phiền phức khó chịu. Vậy nên hình thức mua bán này đang được rất nhiều người quan tâm do đó trên cơ sở các kiến thức đã được học trong nhà trường và quá trình tìm hiểu các ứng dụng tương tự trong thực tế, em đã quyết định chọn đề tài “Xây dựng ứng dụng bán trà sữa GongCha trên mobile”.
1.2 Mục tiêu của đề tài
   Hệ thống đặt trà sữa online cần đạt được những mục tiêu sau: 
- Hệ thống phải cho phép khách hàng xem được thông tin,tìm kiến được thông tin của loại trà sữa và mua được những loại trà sữa đó.
- Hệ thống phải cho phép khách hàng chọn những loại trà sữa yêu thích , đánh giá và comment những đồ uống mà khách hàng đã mua.
- Hệ thống phải cho phép khách hàng nhận được thông báo về trạng thái của đơn hàng và phải gửi thông báo các đơn hàng được tạo mới cho nhân viên.
- Hệ thống phải cho phép nhân viên quản lí được các chức năng thêm, sửa, xóa, xem các thông tin của các đồ uống có trong cửa hàng
- Hệ thống phải cho phép nhân viên quản lí được các đơn hàng thay đổi trạng thái đơn hàng,
- Hệ thống cho phép chủ cửa hàng quản lý được doanh thu của cửa hàng, thống kê được doanh thu theo ngày và theo tháng.
    Ngoài ra hệ thống phải cho phép người sử dụng xem được quảng cáo, thông báo liên quan tới các chương trình khuyến mại của cửa hàng.
1.3 Giới hạn và phạm vi của đề tài
    Đề tài xây dựng ứng dụng bán sữa sử dụng các công nghệ trong lập trình như Java, Android,…và Công cụ lập trình Android Studio, môi trường lập trình Android. Sử dụng một số thư viện hỗ trợ.
1.4 Nội dung thực hiện
    Nội dung thực hiện cụ thể như sau:
- Phân tích yêu cầu.
- Thiết kế đặc tả hệ thống.
- Xây dựng Cơ sở dữ liệu.
- Lập trình cho các chức năng của hệ thống
- Kiểm thử hệ thống.
1.5 Phương pháp tiếp cận
   Sử dụng các phương pháp nghiên cứu :
- Phương pháp đọc tài liệu.
- Phương pháp phân tích mẫu.
- Phương pháp thực nghiệm.
1.6 Kết quả dự kiến đạt được
- 01 cuốn báo cáo được trình bày đúng định dạng của 01 cuốn đồ án tốt nghiệp hệ đại học chính
- 01 ứng dụng bán trà sữa GongCha được triển khai.
- 01 website quản trị dành cho chủ cửa hàng trà sữa GongCha.
- Ứng dụng bán trà sữa GongCha phần nào xây dựng và đáp ứng được một số chức năng chính và bám sát những yêu cầu trong thực tế: 
• Quản lý được các thức uống có trong cửa hàng.
• Quản lý việc đặt hàng, xử lý giỏ hàng.
• Cho phép khách hàng tiếp xúc với các sản phẩm, tìm hiểu các thông tin và tiến hành đặt hàng một cách dễ dàng.
• Cho phép tìm kiếm thông tin trong hệ thống.
• Giao diện thân thiện, dễ sử dụng.


CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT
2.1 Tổng quan về Android
2.1.1 Hệ điều hành Android là gì?
  Android là một mã nguồn mở và dựa trên hệ điều hành Linux, chạy trên các thiết bị di động như điện thoại thông minh và máy tính bảng. Android được phát triển bởi Open Handset Alliance, dẫn đầu bởi Google, và các công ty khác.
  Android cung cấp một phương pháp tiếp cận thống nhất để lập trình ứng dụng cho các thiết bị di động, nghĩa là các lập trình viên chỉ cần lập trình cho Android, và các ứng dụng của họ sẽ có thể chạy trên các thiết bị khác nhau được hỗ trợ bởi Android.
  Các phiên bản beta đầu tiên của Software Development Kit Android (SDK) được phát hành bởi Google trong năm 2007 trong khi đó phiên bản thương mại đầu tiên, Android 1.0, được phát hành vào tháng 9 năm 2008.
  Mã nguồn của Android được phát hành theo giấy phép phần mềm tự do và nguồn mở. Google công khai hầu hết các mã theo giấy phép phiên bản Apache 2.0 và phần còn lại, Linux kernel, theo giấy phép phiên bản GNU General Public
2.1.2 Tại sao nên sử dụng Android?
    
    Hình 2. 1 Tại sao nên sử dụng Android?
- Open Soure: Mã nguồn mở.
- Larger Developer and Community Reach: Có những lập trình viên và cộng đồng phát triển lớn.
- Increased marketing: phát triển thương mại.
- Inter app integration: ứng dụng hội nhập quốc tế.
- Reduce cost of development: giảm chi phí phát triển.
- Higher Success Ratio: Tỷ lệ thành công cao hơn.
- Rich development Environment:Môi trường phát triển đa dạng
2.1.3 Giới thiệu về Android studio và Android SDK
• Android Studio chạy trên Windows, Mac và Linux, nhằm thay thế cho Eclipse Android Development Tool (ADT) vốn được sử dụng làm IDE chính trong các năm trước đó.
   Một số tính năng nổi bật:
• Bộ công cụ build ứng dụng dựa trên Gradle (thay vì Maven).
• Chức năng dò và sửa lỗi nhanh, hướng Android.
• Công cụ chỉnh sửa màn hình dạng kéo thả tiện lợi.
• Các wizard tích hợp nhằm giúp lập trình viên tạo ứng dụng từ mẫu có sẵn.
• Tích hợp Google Cloud Platform, dễ dàng tích hợp với Google Cloud Messaging và App Engine của Google.
• The Android SDK (software development kit) là một tập hợp các công cụ được sử dụng để phát triển ứng dụng cho Android. 
   Android SDK bao gồm:
• Các thư viện đòi hỏi
• Bộ dò lỗi (Debugger)
• Thiết bị mô phỏng (emulator)
• Các tài liệu liên quan cho Android API.
• Các đoạn code mẫu.
• Các hướng dẫn cho hệ điều hành Android
Nếu Android Studio là trình soạn thảo code (IDE) thì Android SDK là bộ tổng hợp các công cụ để build app, các bản mẫu máy ảo Android (sử dụng để test app) cần thiết để làm ra một ứng dụng Android hoàn chỉnh.
2.2 Tổng quan về thư viện Android Volley
2.2.1  Volley là gì?
   Tại Google I/o 2013 Google đã giới thiệu với toàn thế giới về thư viện mạng Volley trong phát triển ứng dụng Android. 
   Volley là một Networking Library để quản lý các request Network và lưu trữ những response và tối giản việc viết code giúp lập trình viên dễ dàng xây dựng và tiết kiệm thời gian .Các tools bên trong Volley cho phép cùng một lúc thưc hiện nhiều request trên các thread khác nhau với các mức độ ưu tiên (priority ) khác nhau. Tất cả request được thực hiện và lưu trữ trong bộ nhớ cache giúp cho việc reload lại dữ nhiều nhanh hơn. Toàn bộ response được lưu trong memory vậy nên nó không phải là 1 ý tưởng hay cho việc tải về những dữ liệu lớn như music hay movies. Nhưng nó lại rất thích hợp với với những loại dữ liệu như JSON, Image, String ...
2.2.2  Cấu trúc một request ?
   Với Volley việc giao tiếp với Network được quản lý bởi RequestQueue. Cách tốt nhất để sử dụng RequestQueue và tất cả các tools của nó, đặc biệt là cache là tạo duy nhất một RequestQueue và giữ nó như một Singleton. Tại mỗi thời điểm bạn có thể add hoặc cancel những reqeust , thậm chí stop or start request và truy cập vào cache.
   RequestQueue queue =　Volley.newRequestQueue(this);
   Những Request Class trong thư viện Volley là StringRequest, JsonObject Request,JsonArrayRequest, ImageLoader. Hầu hết những Request trong Volley đều sử dụng Constructor giống như bên dưới.
   Các tham số trong Constructor:
- RequestMethod: GET, POST, DELETE...
- JSONObject: Một Object tuỳ chọn sẽ được gửi cùng request của bạn.
   
- ResponseListener : Nơi bạn nhận dữ liệu trả về từ server khi request hoàn thành.
- ErrorListener: Nơi bạn nhận lại những problem bên trong request của bạn từ server.
   JsonObjectRequest request JsonObjectRequest(Requestmethod, url, null, newResponseListener(), new ErrorListener());
2.3 Tổng quan về MySQL
2.3.1  MySQL là gì?
   MySQL là hệ quản trị cơ sở dữ liệu tự do nguồn mở phổ biến nhất thế giới và được các nhà phát triển rất ưa chuộng trong quá trình phát triển ứng dụng. Vì MySQL là cơ sở dữ liệu tốc độ cao, ổn định và dễ sử dụng, có tính khả chuyển, hoạt động trên nhiều hệ điều hành cung cấp một hệ thống lớn các hàm tiện ích rất mạnh. Với tốc độ và tính bảo mật cao, MySQL rất thích hợp cho các ứng dụng có truy cập CSDL trên internet. 
   Người dùng có thể tải về MySQL miễn phí từ trang chủ. MySQL có nhiều phiên bản cho các hệ điều hành khác nhau: phiên bản Win32 cho các hệ điều hành dòng Windows, Linux, MacOSX, Unix, FreeBSD, NetBSD, Novell NetWare, SGI Irix, Solaris, SunOS,...
MySQL là một trong những ví dụ rất cơ bản về Hệ Quản trị Cơ sở dữ liệu quan hệ sử dụng Ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc (SQL).
MySQL được sử dụng cho việc bổ trợ NodeJs, PHP, Perl, và nhiều ngôn ngữ khác, làm nơi lưu trữ những thông tin trên các trang web viết bằng NodeJs, PHP hay Perl,...
2.3.2 Tại sao nên sử dụng MySQL?
      Cơ sở dữ liệu MySQL đã trở thành cơ sở dữ liệu mã nguồn mở phổ biến nhất trên thế giới vì cơ chế xử lý nhanh và ổn định của nó, sự đáng tin cậy cao và dễ sử dụng. 
Cơ sở dữ liệu MySQL được sử dụng mọi nơi – ngay cả châu Nam Cực - bởi các nhà phát triển Web riêng lẻ cũng như rất nhiều các tổ chức lớn nhất trên thế giới để tiết kiệm thời gian và tiền bạc cho những Web sites có dung lượng lớn, phần mềm đóng gói – bao gồm cả những nhà đi đầu trong lĩnh vực công nghiệp như Yahoo!, Alcatel-Lucent, Google, Nokia, YouTube và Zappos.com.
      MySQL không chỉ là cơ sở dữ liệu mã nguồn mở phổ biến nhất trên thế giới, nó còn trở thành cơ sở dữ liệu được chọn cho thế hệ mới của các ứng dụng xây dựng trên nền Linux, Apache, MySQL, PHP/Perl/Python. MySQL chạy trên hơn 20 flatform bao gồm: Linux, Windows, OS/X, HP-UX, AIX, Netware, mang đến cho bạn tính linh hoạt trong việc sử dụng.
  Dù bạn mới làm quen với công nghệ cơ sở dữ liệu hay là một nhà phát triển giàu kinh nghiệm hoặc là DBA, MySQL sẽ giúp bạn thành công.
2.3.3 MySQL trong Android
• MySQL dễ dàng để các ứng dụng android kết nối tới và sử dụng cơ sở dữ liệu tại đây.Giúp các ứng dụng nhẹ hơn, người dùng yêu thích hơn.
• Kết nối đơn giản không đòi hỏi nhiều quá trình
• Bạn chỉ phải xác định các câu lệnh SQL để tạo và cập nhật cơ sở dữ liệu. Sau đó các cơ sở dữ liệu được quản lý tự động cho bạn bởi các nền tảng Android.
     Truy cập vào một cơ sở dữ liệu MySQL liên quan đến việc truy cập vào hệ thống tập tin. Điều nàycó thể được làm chậm. Vì vậy nó được khuyến khích để thực hiện các hoạt động cơ sở dữ liệu không đồng bộ. Nếu ứng dụng của bạn tạo ra một cơ sở dữ liệu, cơ sở dữ liệu này là bởi mặc định được lưu trong thư mục DATA/data/APP_NAME/databases/FILENAME
• Đường dẫn lập trình viên dễ dàng thiết lập, có thể sử dụng nhiều lần
    
CHƯƠNG 3: NỘI DUNG THỰC HIỆN
3.1 Phát biểu bài toán
3.1.1  Mô tả hệ thống hiện tại
      Hoạt động việc order có thể được mô tả như sau:
- Khi một hoặc nhiều người có nhu cầu mua một hay nhiều loại trà sữa thì sẽ phải đến trực tiếp cửa hàng để mua.
- Khi người mua muốn mua một hay nhiều loại trà sữa nào đó thì sẽ nói với người bán để họ pha chế trong một thời gian nhất định.
- Sau khi pha chế xong,người bán sẽ giao cho khách và nhận lại tiền.
- Việc phải trực tiếp đến cửa hàng và phải chờ đợi một khoảng thời gian để có thể mua được loại trà sữa mà mình chọn khiến cho nhiều người gặp khó khăn khi thời gian của họ không có nhiều và gặp bất tiện trong việc đi lại.
- Chính vì vậy cần phải xây dựng phần mềm order đồ uống ( trà sữa ) online để giúp người mua không phải mất đi một khoảng thời gian để đến trực tiếp cửa hàng và chờ đợi loại đồ uống của mình mà vẫn có thể mua được những đồ uống mong muốn tại nơi người mua mong muốn.
3.1.2 Phát biểu bài toán
a) Tổng quan về hệ thống mới
• Đối với khách hàng, hệ thống đặt hàng trà sữa cho phép người mua có thể xem được thông tin của các loại trà sữa và có thể mua bằng hình thức online . Ngoài ra hệ thống còn cho phép người mua xem thông tin,trạng thái đơn hàng mà mình đã mua.
• Chỉ cần sử dụng điện thoại, người tiêu dùng có thể tìm hiểu và lựa chọn sản phẩm phù hợp với mong muốn và hợp với túi tiền nhất.
• Đối với nhân viên, hệ thống cho phép nhân viên tiếp nhận đơn hàng,cập nhật trạng thái đơn hàng để khách hàng có thể theo dõi đơn hàng của mình. 
• Đối với chủ cửa hàng, hệ thống cho phép chủ cửa hàng quản lý thêm, sửa, xóa sản phẩm. Thống kê doanh thu của cửa hàng theo ngày hoặc theo tháng
• Một số chức năng chính: 
- Loại sản phẩm: Cho phép người dùng lựa chọn loại sản phẩm.
- Sản phẩm: Cho phép lựa chọn sản phẩm.
- Giỏ hàng: Sản phẩm người dùng lựa chọn được đưa vào giỏ hàng
- Đơn hàng: Cho phép thêm, xóa thông tin.
- Chi tiết đơn hàng: Lưu thông tin chi tiết đơn hàng người dùng thanh toán.
- Cá nhân: Cho phép khách hàng nhập thông tin cá nhân, lưu thông tin đơn hàng và thêm sản phẩm yêu thích.
- Tìm kiếm: Người dùng nhập vào tên sản phẩm cần tìm kiếm
b) Các mục tiêu chính của hệ thống
  Ứng dụng bán trà sữa Gongcha trên mobile cần đạt được những mục tiêu sau:
- Hệ thống phải cho phép khách hàng xem được thông tin,tìm kiến được thông tin của loại trà sữa và mua được những loại trà sữa đó.
- Hệ thống phải cho phép khách hàng chọn những loại trà sữa yêu thích, đánh giá và comment những đồ uống mà khách hàng đã mua.
- Hệ thống phải cho phép khách hàng nhận được thông báo về trạng thái của đơn hàng và phải gửi thông báo các đơn hàng được tạo mới cho nhân viên.
- Hệ thống phải cho phép nhân viên quản lí được các chức năng thêm,sửa,xóa,xem các thông tin của các sản phẩm
- Ngoài ra hệ thống phải cho phép chủ cửa hàng thống kê được doanh thu của cửa hàng
c) Môi trường phát triển
• Môi trường phần cứng
- CPU: Pentium IV 3.0 GHz hoặc cao hơn
- RAM: tối thiểu 4GB
- HDD: dung lượng tối thiểu trống 16GB
• Môi trường phần mềm
- Hệ điều hành: Android
- Công cụ phát triển: Android  studio
3.2 Xác định yêu cầu của hệ thống
3.2.1 Danh sách yêu cầu khách hàng
➢ Đối với khách mua
a) Hiển thị loại trà sữa
Hệ thống cung cấp chức năng hiển thị thông tin các loại trà sữa bao gồm: Hình ảnh , tên ,thông tin về loại trà sữa .
b) Hiển thị danh sách sản phẩm của từng loại
Hệ thống cung cấp chức năng hiển thị chi tiết thông tin các sản phẩm của từng loại trà sữa bao gồm: Hình ảnh , tên , miêu tả, giá,mức giảm giá của sản phẩm đó.
c) Thêm một sản phẩm vào giỏ hàng
Hệ thống phải cung cấp chức năng mua khi khách hàng muốn mua một loại trà sữa nào đó kèm theo số lượng và loại topping đi kèm mà khách hàng muôn mua . Khi được chọn mua thì hệ thống phải cho phép thêm loại trà sữa đó vào trong giỏ hàng của khách hàng.
d) Quản lý giỏ hàng
o Hiển thị thông tin giỏ hàng
• Hệ thống phải cung cấp chức năng hiển thị các sản phẩm trà sữa mà khách hàng đã chọn mua trong giỏ hàng.
o Cập nhật thông tin giỏ hàng
• Hệ thống phải cung cấp chức năng cập nhật số lượng của mỗi sản phẩm trà sữa trong giỏ hàng khi người mua muốn giảm hoặc mua thêm.
o Xóa thông tin giỏ hàng
• Hệ thống phải cung cấp chức năng xóa các loại trà sữa mà khách hàng đã chọn mua ở trong giỏ hàng khi khách hàng không có nhu cầu mua loại trà sữa đó nữa .
e) Đặt hàng
Hệ thống cung cấp chức năng đặt hàng khi khách hàng muốn đặt hàng các loại trà sữa từ giỏ hàng. Trong quá trình đặt hàng, hệ thống phải cung cấp chức năng nhập địa chỉ giao hàng để khách hàng có thể cho nhân viên biết được địa chỉ mà khách hàng muốn nhận đơn hàng đó.
f) Chi tiết đơn hàng
Ứng dụng sẽ lưa thông tin chi tiết đơn hàng vào cơ sở dữ liệu khi người dùng xác nhận mua hàng
g) Thông báo
Hệ thống cung cấp chức năng thông báo cho khách hàng khi có một cập nhật thông tin liên quan đến loại trà sữa khách hàng chọn hay về trạng thái của đơn hàng.
h) Tìm kiếm
Hệ thống phải cung cấp chức năng tìm kiếm sản phẩm trà sữa theo tên khi khách hàng có nhu cầu tìm kiếm một sản phẩm trà sữa nào đó.
➢ Đối với nhân viên/ quản lý
     a)  Hiển thị 
Hệ thống cung cấp chức năng hiển thị thông tin các loại trà sữa bao gồm: Hình ảnh ,tên ,thông tin , giá,mức giảm giá của từng loại trà sữa.
b) Thêm
Hệ thống cung cấp chức năng thêm thông tin các loại trà sữa bao gồm: Hình ảnh ,tên ,thông tin , giá,mức giảm giá của từng loại trà sữa.
c) Cập nhật
Hệ thống cung cấp chức năng cập nhật thông tin các loại trà sữa bao gồm: Hình ảnh ,tên ,thông tin , giá,mức giảm giá của từng loại trà sữa.
d) Xóa
Hệ thống cung cấp chức năng xóa khi loại trà sữa đó không còn kinh doanh.
e)  Tìm kiếm
Hệ thống phải cung cấp chức năng loại trà sữa theo tên khi nhân viên/quản lí có nhu cầu tìm kiếm một loại nào đó để chỉnh sửa hoặc xóa.
f) Thống kê doanh thu
Hệ thống phải cung cấp chức năng thống kê doanh thu của cửa hàng theo ngày hoặc theo tháng.
g) Quản lý đơn hàng
o Hiển thị đơn hàng
• Hệ thống phải cung cấp chức năng hiển thị các đơn hàng khi nhân viên/ quản lý có nhu cầu xem, tra cứu đơn hàng.
o Cập nhật thông tin đơn hàng
• Hệ thống phải cung cấp chức năng cập nhật đơn hàng khi nhân viên/ quản lý tiền hành xử lý đơn hàng
3.2.2 Phạm vi công việc
   Dựa trên bản mô tả hệ thống và xác định yêu cầu, ứng dụng bán sữa thegioisua trên Android cần được phát triển trong các phạm vi dưới đây:
• Các yêu cầu phải được phân tích. Với mỗi yêu cầu phải xác định rõ dữ liệu đầu vào, đầu ra, và quy trình xử lý.
• Với mỗi yêu cầu phức tạp, quy trình xử lý cần được minh hoạ bằng lưu đồ giải thuật
• Hệ thống phải được lập trình trên nền tảng Android, ngôn ngữ lập trình Java.
• Hệ thống phải được phát triển trên môi trường Android.
• Dữ liệu phải được lưu trữ trên PhpMyAdmin
3.3 Phân tích yêu cầu hệ thống
3.3.1 Biểu đồ Use-case
    3.3.1.1	Danh sách các Actor
    Bảng 3. 1 Danh sách các Actor
STT    Tên Actor    Ý nghĩa/Ghi chú1    Admin    Người quản lý2    User    Người dùng sử dụng ứng dụng
      3.3.1.2	Danh sách Use-case
    Bảng 3. 2 Danh sách Use-case
STT       Tên Use-case    Ý nghĩa/Ghi chú1Đăng kíNgười dùng mới sẽ phải đăng kí tài khoản trước khi đăng nhập vào hệ thống để mua hàng2Xem danh sách, thông tin sản phẩmNgười dùng chọn danh sách loại trà có sản phẩm cần mua và xem ở phần chi tiết sản phẩm3Xem các tin tức, sự kiệnNgười dùng xem các tin tức liên quan tới cửa hàng như các thông báo mở cửa, thông tin khuyến mại4Đưa sản phẩm vào giỏ hàngNgười dùng sau khi chọn được sản phẩm, topping và số lượng mong muốn sẽ đưa sản phẩm vào giỏ hàng5Quản lý đơn hàngNgười dùng và người quản lý đều có thể quản lý đơn hàng. Người dùng xem trạng thái đơn hàng sau khi người quản lý xác nhận, pha chế và thay đổi trạng thái đơn hàng6Xem thống kê doanh thuNgười quản trị có thể xem thống kê doanh thu theo tháng, và theo ngày.7Xem danh sách đơn hàngNgười dùng và người quản trị đều có thể xem danh sách đơn hàng. Đối với người dùng là xem danh sách đơn hàng của chính mình, người quản trị xem danh sách đơn hàng của toàn hộ khách hàng.8Tìm kiếmNgười dùng và người quản trị tìm kiếm sản phẩm bằng cách nhập tên sản phẩm cần tìm kiếm    
    
       3.3.1.3	Biểu đồ Use-case

    Hình 3. 1 Biểu đồ Use-case tổng quát
 3.3.1.4	 Đặc tả Use-case
➢ Đặc tả Use-case quản lý loại sản phẩm
a) Biểu đồ Use case của Use case đặc tả

    Hình 3. 2 Đặc tả Use-case quản lý loại sản phẩm
b) Tóm tắt
      User sẽ quản lý các loại sản phẩm
- Read: Hiển thị các loại sản phẩm cho người dùng
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Chọn chức năng quản lý loại sản phẩm
- Chọn chức năng loại sản phẩm
- Hiển thị danh sách các sản phẩm tương ứng với loại sản phẩm
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu đăng nhập
- Hệ thống có sẵn các chức năng để chọn
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Hệ thống truy cập cơ sở dữ liệu và lấy ra các loại sản phẩm
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
    
➢ Đặc tả Use-case quản lý sản phẩm
a) Biểu đồ Use case của Use case đặc tả

    Hình 3. 3 Đặc tả Use-case quản lý sản phẩm
b) Tóm tắt
Người quản lý có quyền lựa chọn sản phẩm trong danh sách sản phẩm
- Read: Ứng dụng hiển thị thông tin tương ứng của sản phẩm
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Chọn chức năng quản lý sản phẩm
* Hệ thống hiển thị danh sách
- Chọn sản phẩm
* Hệ thống hiển thị chi tiết sản phẩm
- Thực hiện các chức năng quản lý đối với sản phẩm (thêm, sửa, xóa)
* Hệ thống lưu lại thay đổi
➢ Các dòng sự kiện khác
“Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
“Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu đăng nhập
- Hệ thống có sẵn các chức năng để chọn
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
- Hệ thống truy xuất dữ liệu ứng với sản phẩm sau khi thực hiện các thao tác.
g) Điểm mở rộng
“Không có”
➢ Đặc tả Use-case giỏ hàng
a) Biểu đồ Use case của Use case đặc tả

    Hình 3. 4 Đặc tả Use-case giỏ hàng
b) Tóm tắt
Người dùng có quyền sử dụng chức năng này thêm và xóa giỏ hàng
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
Chọn chức năng giỏ hàng
• Chọn chức năng giỏ hàng
- Người dùng chọn chức năng giỏ hàng
* Hệ thống hiển thị sản phẩm có trong giỏ hàng
- Chuyển sản phẩm người dùng chọn vào giỏ hàng
* Hệ thống lưu sản phẩm khách hàng chọn vào giỏ hàng
- Hiển thị sản phẩm trong giỏ hàng
• Chọn xóa sản phẩm khỏi giỏ hàng
- Chọn sản phẩm trong giỏ hàng muốn xóa
- Xóa sản phẩm khỏi giỏ hàng
* Hệ thống xóa sản phẩm người dùng chọn xóa khỏi giỏ hàng
➢ Các dòng sự kiện khác
d) Các yêu cầu đặc biệt
“Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu người đăng nhập
- Hệ thống có sẵn các chức năng để chọn
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
- Các sản phẩm trong giỏ hàng cần được lưu vào mảng trước khi người dùng thanh toán
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
➢ Đặc tả Use-case quản lý đơn hàng
a) Biểu đồ Use case của Use case đặc tả

    Hình 3. 5 Đặc tả Use-case quản lý đơn hàng
b) Tóm tắt
Người dùng có quyền sử dụng chức năng này để thêm, xóa đơn hàng
- Thêm đơn hàng: Người dùng nhập thông tin liên hệ
- Xóa đơn hàng: Xóa thông tin đơn hàng
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
• Chọn chức năng quản lý đơn hàng
- Người quản lý chọn chức năng đơn hàng
* Hệ thống hiển thị danh sách đơn hàng
- Thay đổi trạng thái đơn hàng
* Hệ thống lưu lại thay đổi 
• Chọn chức năng xem đơn hàng 
- Người dùng chọn chức năng đơn hàng
- Nhập thông tin người dùng
- Kiểm tra thông tin đã nhập
* Hệ thống lưu thông tin khách hàng sau khi khách hàng xác nhận gửi đơn hàng.
• Chọn xóa đơn hàng
- Chọn xóa đơn hàng
* Hệ thống xóa thông tin đơn hàng
➢ Các dòng sự kiện khác
“Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
 “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống yêu cầu đăng nhập bằng tài khoản đã thực hiện mua hàng
- Hệ thống có sẵn các chức năng để chọn
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
- Hệ thống lưu lại đơn hàng sau khi người dùng xác nhận thông tin đơn hàng
g) Điểm mở rộng
 “Không có”
➢ Đặc tả Use-case xem danh sách, thông tin sản phẩm
a) Biểu đồ Use case của xem danh sách, thông tin sản phẩm

    Hình 3. 6 Biểu đồ use case xem danh sách, thông tin sản phẩm
b) Tóm tắt
Người dùng xem danh sách và chi tiết của từng sản phẩm
      Read: Ứng dụng hiển thị danh sách và thông tin chi tiết của từng sản phẩm
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Người dùng chọn sản phẩm cần xem thông tin.
* Hệ thống hiển thị thông tin chi tiết của sản phẩm.
- Người dùng chọn chức năng trở về.
* Hệ thống quay trở lại màn hình thông tin từng loại sản phẩm.
- Người dùng chọn thêm vào giỏ hàng.
* Hệ thống thêm sản phẩm vào giỏ hàng và quay lại màn hình chính.
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu đăng nhập
- Hệ thống kết nối cơ sở dữ liệu
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Hệ thống truy suất cơ sở dữ liệu và hiển thị lên ứng dụng
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
➢ Đặc tả Use-case đặt mua
a)	Biểu đồ Use case của use case đặt mua
      
    Hình 3. 7 Biểu đồ use case của use case đặt mua
b) Tóm tắt
Người dùng chọn sản phẩm đưa vào giỏ hàng
      Read: Ứng dụng lưu thông tin sản phẩm được chọn đưa vào giỏ hàng
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Người dùng chọn sản phẩm cần mua
* Hệ thống hiển thị thông tin chi tiết của sản phẩm.
- Người dùng chọn thêm sản phẩm vào giỏ hàng
* Hệ thống lưu thông tin sản phẩm được chọn vào giỏ hàng
- Người dùng kiểm tra giỏ hàng, thêm, sửa, xóa sản phẩm
* Hệ thống lưu thông tin thay đổi của giỏ hàng
- Người dùng chọn đặt hàng
* Hệ thống chuyển tới màn hình thông tin giao hàng
- Người dùng chọn quay lại
* Hệ thống quay trở lại màn hình danh sách sản phẩm
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống yêu cầu đăng nhập đăng nhập bằng tài khoản của khách hàng.
- Hệ thống kết nối cơ sở dữ liệu
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Hệ thống lưu lại thông tin đơn hàng
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
    
➢ Đặc tả Use-case xem các tin tức, sự kiện
a)   Biểu đồ Use case của xem các tin tức, sự kiện
      
    Hình 3. 8 Biểu đồ use case xem danh sách các tin tức, sự kiện
b) Tóm tắt
Người dùng chọn xem các tin tức và sự kiện của cửa hàng
      Read: Ứng dụng hiển thị thông tin tương ứng từng tin tức và sự kiện.
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Người dùng chọn tin tức, sự kiện cần xem.
* Hệ thống hiển thị thông tin chi tiết c.
- Người dùng chọn chức năng trở về.
* Hệ thống quay trở lại màn hình chính.
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu đăng nhập
- Hệ thống kết nối cơ sở dữ liệu
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Hệ thống truy suất và hiển thông tin lên ứng dụng
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
➢ Đặc tả Use-case xem thống kê doanh thu
a)   Biểu đồ Use case của xem thống kê doanh thu
    
    Hình 3. 9 Biểu đồ use case của xem thống kê doanh thu
b) Tóm tắt
Người quản trị chọn thống kê
Read: Hệ thống hiển thị tổng doanh thu được thống kê
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
- Người quản trị chọn chức năng thống kê
* Hệ thống hiển thị thống kê doanh thu theo tháng và theo ngày.
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống yêu cầu đăng nhập trên hệ thống website
- Hệ thống kết nối cơ sở dữ liệu
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Không có
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
    
➢ Đặc tả Use-case tìm kiếm
a) Biểu đồ Use case của Use case tìm kiếm
    
    Hình 3. 10: Biểu đồ use case phân rã tìm kiếm
b) Tóm tắt
Người dùng có quyền sử dụng chức năng tìm kiếm. Ứng dụng trả ra danh sách sản phẩm tìm kiếm gần đúng, khi chọn sản phẩm thì sẽ được chuyển qua chức năng khác của ứng dụng.
c) Dòng sự kiện
➢ Dòng sự kiện chính
    Chọn chức năng tìm kiếm
- Người dùng chọn chức năng tìm kiếm
* Hệ thống sẽ trả ra danh sách sản phẩm tìm kiếm
- Người dùng chọn sản phẩm
* Sản phẩm sẽ hiển thị chi tiết sản phẩm
➢ Các dòng sự kiện khác
      “Không có”
d) Các yêu cầu đặc biệt
      “Không có”
e) Trạng thái hệ thống khi bắt đầu thực hiện Use-case
- Hệ thống không yêu cầu đăng nhập
- Hệ thống kết nối cơ sở dữ liệu
f) Trạng thái hệ thống sau khi thực hiện Use-case
• Hệ thống hiển thị ra danh sách sản phẩm tìm kiếm gần đúng.
g) Điểm mở rộng
    “Không có”
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
3.2.2 Biểu đồ lớp
a)  Biểu đồ lớp (mức phân tích)


    Hình 3. 11 Biểu đồ lớp
b)  Danh sách các lớp đối tượng và quan hệ
Bảng 3. 3 Danh sách các lớp đối tượng và quan hệ
STTTên lớp/quan hệLoạiÝ nghĩa/Ghi chú1Tea_categoryPublicLớp lưu trữ thông tin loại sản phẩm2Name_detailsPublicLớp lưu trữ thông tin các sản phẩm3OrdersPublicLớp lưu trữ thông tin các sản phẩm đã được khách hàng mua4Order_detailsPublicLớp lưu trữ thông tin chi tiết đơn hàng5ToppingPublicLớp lưu trữ thông tin chi từng loại topping5favouristePublicLớp lưu trữ thông tin chi từng loại sản phẩm yêu thích7PromotionPublicLớp lưu trữ thông về khuyến mại8UserPublicLớp lưu trữ thông về người dùng9AdvertisementPublicLớp lưu trữ thông tin về quảng cáo10NotificationPublicLớp lưu trữ thông tin về thông báo của cửa hàng11EventsPublicLớp lưu trữ thông tin về các sự kiện của cửa hàng➢ Mô tả chi tiết từng lớp đối tượng
a) Lớp Category
     Bảng 3. 4 Lớp Category
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộcÝ nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chínhid2tea_category_namePublicNot nullTên loại sản phẩm3imagePublicNot nullHình ảnh loại sản phẩm
b) Lớp name_details
Bảng 3. 5 Lớp name_details
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chínhid2tea_namePublicNot nullTên sản phẩm3pricePublicNot nullGiá sản phẩm4imagePublicNot nullHình ảnh sản phẩm5tea_descriptionPublicNot nullMô tả sản phẩm6tea_category_idPublicKhóa ngoạiId loại sản phẩm7created_atPublicNot nullGiờ thêm sản phẩm8updated_atPublicNot nullGiờ cập nhật sản phẩm    
c) Lớp orders
Bảng 3. 6 Lớp orders
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính     Id2user_idPublicKhóa ngoạiMã khách hàng3customer_namePublicNot nullTên khách hàng4total_moneyPublicNot nullTổng tiền5statusPublicNot nullTrạng thái đơn hàng6time_orderPublicNot nullThời gian đặt hàng
d) Lớp order_details
Bảng 3. 7:  Lớp order_detais
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chínhId2order_idPublicKhóa ngoạiMã đơn hàng3tea_idPublicKhóa ngoạiMã sản phẩm4tea_namePublicNot nullTên sản phẩm5tea_pricePublicNot nullGiá sản phẩm6topping_idPublicKhóa ngoạiMã topping7topping_namePublicNot nullTên loại topping8topping_pricePublicNot nullGiá topping9amountPublicNot nullSố lượng10total_moneyPublicNot nullTổng tiền11notePublicNot nullGhi chú12Order_datePublicNot nullThời gian đặt hàng
e) Lớp topping
Bảng 3. 8: Lớp topping
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính     Id2topping_namePublicNot nullTên toppig3imagePublicNot nullHình ảnh topping4pricePublicNot nullGiá topping
f) Lớp user
Bảng 3. 9 Lớp users
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính                Id2customer_namePublicNot nullTên khách hàng3phone_numberPublicNot nullSố điện thoại khách hàng4addressPublicNot nullĐịa chỉ khách hàng5user_namePublicNot nullTên người dùng6passwordPrivateNot nullMật khẩu7created_atPublicNot nullGiờ tạo tài khoản



g) Lớp promotions
Bảng 3. 10 Lớp promotions
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính                Id2contentPublicNot nullNội dung khuyến mại3imagePublicNot nullHình ảnh khuyến mại4linkPublicNot nullĐường dẫn    
h) Lớp favorite
Bảng 3. 11 Lớp orders
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính                Id2user_idPublicKhóa ngoạiMã khách hàng3customer_namePublicNot nullTên khách hàng4total_moneyPublicNot nullTổng tiền5statusPublicNot nullTrạng thái đơn hàng6time_orderPublicNot nullThời gian đặt hàng    
i) Lớp advertisement
Bảng 3. 12 Lớp advertisement
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc    Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính                Id2adv_namePublicNot nullTên quảng cáo3imagePublicNot nullHình ảnh quảng cáo4event_linkPublicNot nullĐường dẫn quảng cáo


j) Lớp events
Bảng 3. 13: Lớp events
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc        Ý nghĩa/ghi chú1idPublicKhóa chính             Id2contentPublicNot nullNội dung sự kiện3imagePublicNot nullHình ảnh sự kiện4linkPublicNot nullĐường dẫn sự kiện
k) Lớp notification
Bảng 3. 14 Lớp advertisement
STTTên thuộc tínhLoạiRàng buộc       Ý nghĩa/ghi chú1noti_idPublicKhóa chính             Id2titlePublicNot nullTiêu đề thông báo3contentPublicNot nullNội dung thông báo4noti_timePublicNot nullThời gian thông báo
3.2.3 Biểu đồ tuần tự
a) Biểu đồ tuần tự quản lý loại sản phẩm
    
    Hình 3. 12 Biểu đồ tuần tự UC loại sản phẩm
b)  Biểu đồ tuần tự sản phẩm

    Hình 3. 13 Biểu đồ tuần tự UC sản phẩm

c)  Biểu đồ tuần tự thêm vào giỏ hàng
              
    Hình 3. 14 Biểu đồ tuần tự UC thêm giỏ hàng
d) Biểu đồ tuần tự xóa khỏi giỏ hàng
    
    Hình 3. 15 Biểu đồ tuần tự UC xóa giỏ hàng
e)  Biểu đồ tuần tự đơn hàng
➢ Biểu đồ tuần tự thêm đơn hàng
    
    Hình 3. 16 Biểu đồ tuần tự UC thêm đơn hàng
    
    


➢ Biểu đồ tuần tự sửa đơn hàng
     
Hình 3. 17 Biểu đồ tuần tự UC sửa đơn hàng
➢ Biểu đồ tuần tự xóa đơn hàng
    
    Hình 3. 18 Biểu đồ tuần tự UC xóa đơn hàng
    
    
➢ Biểu đồ tuần tự chi tiết đơn hàng

    Hình 3. 19 Biểu đồ tuần tự UC chi tiết đơn hàng

f)  Biểu đồ tuần tự tìm kiếm
      
    Hình 3. 20 Biểu đồ tuần tự UC tìm kiếm




g) Biểu đồ tuần tự yêu thích

    Hình 3. 21  Biểu đồ tuần tự UC Yêu thích
h) Biểu đồ tuần tự thông báo
         
    Hình 3. 22 Biểu đồ tuần tự UC thông báo
3.3 Thiết kế cơ sở dữ liệu
3.3.1 Mô hình dữ liệu quan hệ
a) Lược đồ quan hệ

    Hình 3. 23 Lược đồ quan hệ
b) Danh sách các bảng trong lược đồ quan hệ

Bảng 3. 15 Danh sách các bảng trong lược đồ quan hệ
STTTên bảng    Ý nghĩa/ Ghi chú1Tea_categoryLưu trữ thông tin loại sản phẩm2Name_detailsLưu trữ thông tin các sản phẩm3OrdersLưu trữ thông tin các sản phẩm đã được khách hàng mua4Order_detailsLưu trữ thông tin chi tiết đơn hàng5ToppingLưu trữ thông tin chi từng loại topping6favouristeLưu trữ thông tin chi từng loại sản phẩm yêu thích7PromotionLưu trữ thông về khuyến mại8UserLưu trữ thông về người dùng9AdvertisementLưu trữ thông tin về quảng cáo10NotificationLưu trữ thông tin về thông báo của cửa hàng11EventsLưu trữ thông tin về các sự kiện của cửa hàng
3.3.2 Mô tả chi tiết từng bảng trong CSDL
a) Bảng Category
Bảng 3. 16 Bảng category
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộc    Mô tả1idINTNot nullKhóa chính2tea_category_nameVARCHARNot nullTên loại sản phẩm3imageVARCHARNot nullHình ảnh sản phẩm
b) Bảng name_details
Bảng 3. 17 Bảng name_details
STTTên trường    LoạiRàng buộcMô tả1idIntDuy nhất trên toàn bộ hệ thốngid2tea_nameNvarchar(MAX)Not nullTên sản phẩm3priceNvarchar(MAX)Not nullGiá sản phẩm4imageNvarchar(MAX)Not nullHình ảnh sản phẩm5tea_descriptionNvarchar(MAX)Not nullMô tả sản phẩm6tea_category_idIntKhóa ngoạiId loại sản phẩm7created_atDate_timeNot nullGiờ thêm sản phẩm8updated_atDate_timeNot nullGiờ cập nhật sản phẩm
c) Bảng orders
Bảng 3. 18 Bảng orders
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộc    Mô tả1idIntKhóa chính     Id2user_idIntKhóa ngoạiMã khách hàng3customer_nameNvarchar(MAX)Not nullTên khách hàng4total_moneyNvarchar(MAX)Not nullTổng tiền5statusNvarchar(MAX)Not nullTrạng thái đơn hàng6time_orderDateTimeNot nullThời gian đặt hàng
d) Bảng order_details
Bảng 3. 19 Bảng order_details
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộc    Mô tả1idIntKhóa chínhId2order_idIntKhóa ngoạiMã đơn hàng3tea_idIntKhóa ngoạiMã sản phẩm4tea_nameNvarchar(MAX)Not nullTên sản phẩm5tea_priceIntNot nullGiá sản phẩm6topping_idIntKhóa ngoạiMã topping7topping_nameNvarchar(MAX)Not nullTên loại topping8topping_priceIntNot nullGiá topping9amountIntNot nullSố lượng10total_moneyIntNot nullTổng tiền11noteNvarchar(MAX)Not nullGhi chú12Order_dateDate_timeNot nullThời gian đặt hàng
e) Bảng topping
Bảng 3. 20 Bảng topping
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộc    Mô tả1idIntKhóa chínhId2topping_nameNvarchar(MAX)Not nullTên toppig3imageNvarchar(MAX)Not nullHình ảnh topping4priceIntNot nullGiá topping    
f) Bảng users
Bảng 3. 21 Bảng users
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1idIntKhóa chính     Id2customer_nameNvarchar(MAX)Not nullTên khách hàng3phone_numberPublicNot nullSĐT khách hàng4addressNvarchar(MAX)Not nullĐịa chỉ khách hàng5user_nameNvarchar(MAX)Not nullTên người dùng6passwordNvarchar(MAX)Not nullMật khẩu7created_atDate_timeNot nullGiờ tạo tài khoản
g) Bảng promotions
Bảng 3. 22 Bảng promotions
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1idIntKhóa chính                   Id2contentIntNot nullNội dung khuyến mại3imageNvarchar(MAX)Not nullHình ảnh khuyến mại4linkIntNot nullĐường dẫn
h) Bảng favorite
Bảng 3. 23 Bảng favorite
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1idIntKhóa chínhId2user_idNvarchar(MAX)Khóa ngoạiMã khách hàng3customer_nameNvarchar(MAX)Not nullTên khách hàng4total_moneyIntNot nullTổng tiền5statusNvarchar(MAX)Not nullTrạng thái đơn hàng6time_orderTime_orderNot nullThời gian đặt hàng
i) Bảng advertisement
Bảng 3. 24 Bảng  advertisement
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1idIntKhóa chínhId2adv_nameNvarchar(MAX)Khóa ngoạiTên quảng cáo3imageNvarchar(MAX)Not nullHình ảnh quảng cáo4event_linkNvarchar(MAX)Not nullĐường dẫn quảng cáoj) Bảng events
Bảng 3. 25 Bảng events
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1idIntKhóa chínhId2contentNvarchar(MAX)Not nullNội dung sự kiện3imageNvarchar(MAX)Not nullHình ảnh sự kiện4linkNvarchar(MAX)Not nullĐường dẫn sự kiện
k) Bảng notification
Bảng 3. 26 Bảng notification
STTTên trườngKiểu dữ liệuRàng buộcMô tả1noti_idIntKhóa chínhId2titleNvarchar(MAX)Not nullTiêu đề thông báo3contentNvarchar(MAX)Not nullNội dung thông báo4noti_timeNvarchar(MAX)Not nullThời gian thông báo    
3.4 Thiết kế giao diện
3.4.1 Giao diện chính của chương trình
                           
    Hình 3. 24 Giao diện chính của ứng dụng
    Bảng 3. 27 Danh sách các control điều khiển của giao diện chính
STTTên controlSự kiện          Ý nghĩa1Trang chủclickHiển thị danh sách quảng cáo, sự kiện, danh sách sản phẩm mới của của hàng2Item Recyclerview promotion, eventclickChuyển sang webview theo link của sự kiện hoặc link khuyến mại3New item RecyclerviewclickChọn sản phẩm mới nhất3.4.2 Giao diện quản lý loại sản phẩm
      
    Hình 3. 25 Giao diện quản lý loại sản phẩm
    
    Bảng 3. 28 Danh sách các control của giao diện quản lý loại sản phẩm
STTTên controlSự kiện       Ý nghĩa1OrderClickHiển thị danh sách loại sản phẩm trà sữa có trong cửa hàng2Item Recyclerview Traditional TeaClickHiển thị danh sách trà truyền thống3Item Recyclerview Fresh Fruit TeaClickHiển thị danh sách trà hoa quả4Item Recyclerview Smoothie SeriesClickHiển thị danh sách đồ uống đá xay5Item Recyclerview Special CoffeClickHiển thị danh sách cà phê đặc biệt6Item Recyclerview Milk teaClickHiển thị danh sách trà sữa3.4.3 Giao diện quản lý loại sản phẩm
           
    Hình 3. 26 Giao diện chi tiết từng loại
    
    
    Bảng 3. 29 Danh sách các control điều khiển của giao diện chi tiết từng loại trà
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Item RecyclerviewclickHiển thị thông tin chi tiết của sản phẩm3.4.4 Giao diện chi tiết sản phẩm
      	 
    Hình 3. 27 Giao diện chi tiết sản phẩm
    Bảng 3. 30 Danh sách các control điều khiển của giao diện chi tiết sản phẩm
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Item Recyclerview ToppingclickChọn loại topping muốn dùng kèm2Botton số lượngclickTăng hoặc giảm số lượng sản phẩm muốn mua3Botton heartclickYêu thích sản phẩm3.4.5 Giao diện Cá nhân
                                 
    Hình 3. 28 Giao diện cá nhân
    
    Bảng 3. 31 Danh sách các control điều khiển của giao diện cá nhân
STTTên controlSự kiện       Ý nghĩa1Cá nhânclickHiển thị chi tiết thông tin liên quan tới khách hàng.2Button Số lượng sản phẩm yêu thíchclickHiển thị danh sách sản phẩm khách hàng đã yêu thích3Button Số lượng đơn hàngclickHiển thị danh sách đơn khách hàng đã mua4Button giỏ hàngHiển thị danh sách sản phẩm khách hàng đã đưa vào giỏ hàng5Item Recyclerview Liên hệ cửa hàngclickHiển thị chi tiết thông tin về cửa hàng bao gồm địa chỉ, số điện thoại, website, email6Item Recyclerview Chỉnh sửa thông tin cá nhânclickHiển thị giao diện chỉnh sửa thông tin cá nhân7Item Recyclerview Đăng xuấtclickĐăng xuất3.4.6 Giao diện giỏ hàng
      
    Hình 3. 29 Giao diện giỏ hàng trống
    
    
    
    Hình 3. 30 Giao diện giỏ hàng khi có sản phẩm 
    Bảng 3. 32 Danh sách các control điều khiển của giao diện giỏ hàng
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Botton đặt hàngclickHiển thị giao diện thông tin giao hàng2Item RecyclerviewGiữ 2sHiển thị dialog xóa sản phẩm3.4.7 Giao diện sản phẩm yêu thích
           
    Hình 3. 31 Giao diện sản phẩm yêu thích
    Bảng 3. 33 Danh sách các control điều khiển của giao diện đồ uống yêu thích
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Item RecyclerviewclickHiển thị chi tiết sản phẩm yêu thích3.4.8 Giao diện liên hệ với cửa hàng
      
    Hình 3. 32 Giao diện liên hệ với cửa hàng
    Bảng 3. 34 Danh sách các control điều khiển của giao diện liên hệ cửa hàng
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Textview số điện thoạiclickChuyển sang giao diện gọi điện tới số điện thoại của cửa hàng.2Textview websiteclickChuyển sang giao diện website của cửa hàng.3Textview emailclickChuyển sang giao diện gửi email tới cửa hàng.4Textview facebookclickChuyển sang giao diện facebook của cửa hàng.5MapviewclickHiển thị địa chỉ của cửa hàng, chuyển sang giao diện google map giúp chỉ đường tới cửa hàng3.4.9 Giao diện chỉnh sửa thông tin cá nhân
         
    Hình 3. 33 Giao diện chỉnh sửa thông tin cá nhân
Bảng 3. 35 Danh sách các control điều khiển của giao diện chỉnh sửa thông tin cá nhân
STTTên controlSự kiện        Ý nghĩa1Botton Xác nhậnclickXác nhận những thay đổi đã chỉnh sửa3.4.10      Giao diện thông tin giao hàng
      
    Hình 3. 34 Giao diện thông tin giao hàng
    
    Bảng 3. 36 Danh sách các control điều khiển của giao diện thông tin giao hàng
STTTên controlSự kiện       Ý nghĩa1Edittext DiaChiNhậpThay đổi địa chỉ của khách hàng nếu có nhu cầu2Edittext GhiChuNhậpNhập ghi chú của khách hàng với nhân viên pha chế.3Botton DathangClickXác nhận đặt hàng3.4.11 Giao diện danh sách đơn hàng
    
      
                           Hình 3. 35 Giao diện danh sách đơn hàng
3.4.12   Giao diện thông tin đơn hàng
      
    Hình 3. 36 Giao diện thông tin đơn hàng

3.4.13    Giao diện tìm kiếm
          
    
Hình 3. 37 Giao diện tìm kiếm
    Bảng 3. 37 Danh sách các control điều khiển của giao diện tìm kiếm
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Search viewNhậpNhập tên tên sản phẩm muốn tìm kiếm3.4.14    Giao diện thông báo
    
          
    Hình 3. 38 Giao diện thông báo
3.4.15    Giao diện đăng nhập
    
          
    Hình 3. 39 Giao diện đăng nhập
    

    Bảng 3. 38 Danh sách các control điều khiển của giao diện đăng nhập
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Edittext TentaikhoanNhậpNhập tên tên tài khoản của khách hàng2Edittext matkhauNhậpNhập số mật khẩu tài khoản của khách hàng3Botton DangnhapClickĐăng nhập vào hệ thống4Textview DangkiClickChuyển tới giao diện đăng kí
3.4.16   Giao diện đăng kí
    
   
    Hình 3. 40 Giao diện đăng kí
    Bảng 3. 39 Danh sách các control điều khiển của giao diện đăng ký
STTTên controlSự kiện    Ý nghĩa1Edittext hotenNhậpNhập tên họ tên khách hàng2Edittext sdtNhậpNhập số điện thoại khách hàng3Edittext diachiNhậpNhập địa chỉ của khách hàng4Edittext taikhoanNhậpNhập tên tài khoản5Edittext matkhauNhậpNhập mật khẩu6Edittext nhaplaimatkhauNhậpXác nhận lại mật khẩu vừa tạo7Botton dangkiClickQuay trở lại trang đăng nhập và tiến hành đăng nhập lại bằng tài khoản vừa tạo8Botton backClickQuay trở lại trang đăng nhập
CHƯƠNG 4: KẾT LUẬN
4.1      Kết quả đạt được của đề tài
      Sau thời gian nghiên cứu và phát triển, ứng dụng đã hoàn thành cơ bản các mục tiêu ban đầu đề ra của đề tài.
- Hoàn thành đầy đủ các chức năng đã đề ra của ứng dụng bán trà sữa Gongcha trên mobile, các chức năng hoạt động hiệu quả, chính xác tạo ra một ứng dụng đáp ứng đầy đủ các yêu cầu cơ bản của một ứng dụng bán hàng online.
- Giao diện thân thiện, đẹp mắt tạo hứng thú cho người mua hàng.
- Các chức năng được thiết kế để khách hàng dễ dàng thao tác, sử dụng.
- Chức năng quản lý loại sản phẩm: Đa dạng về loại sản phẩm.
- Chức năng quản lý sản phẩm: Đa dạng về mặt sản phẩm cũng như giá thành.
- Chức năng giỏ hàng: Đã thêm được nhiều mặt hàng sản phẩm, quản lý giỏ hàng và thanh toán.
- Chức năng thông tin cá nhân: Thêm được thông tin của khách hàng và lưu trữ trong ứng dụng, giúp khách hàng quản lý thông tin cá nhân, quản lý đơn hàng và thêm các sản phẩm yêu thích.
- Chức năng đơn hàng: Đã lấy được thông tin khách hàng để tạo đơn hàng, lưu trữ được đơn hàng giúp người dùng quản lý được trạng thái đơn hàng của mình.
- Chức năng chi tiết đơn hàng: Đã lưu trữ chi tiết đơn hàng vào cơ sở dữ liệu.
- Chức năng quản lý: Dành cho chủ cửa hàng được xây dựng với một số chức năng cơ bản như quản lý sản phẩm, quản lý đơn hàng, thống kê doanh thu theo ngày và theo tháng.
    Ngoài ra thông qua đề tài cá nhân cũng học được nhiều kinh nhiệm trong quá trình xây dựng ứng dụng, phát triển tư duy, làm việc độc lập đạt hiệu quả cao.
4.2     Hạn chế của đề tài
- Hệ thống còn chưa được tối ưu, một số chức năng load dữ liệu còn bị chậm.
- Phạm vi quản lý của chương trình còn hẹp, chưa có quản lý thông tin của sự kiện, thông báo.
- Một số tính năng còn chưa hoàn thiện, chưa có chức năng đánh giá sản phẩm cho ứng dụng.
- Chức năng tìm kiếm sản phẩm còn chưa được tối ưu, mới chỉ thực hiện được tìm kiếm bằng tên sản phẩm
4.3     Hướng phát triển của đề tài
  Trong thời gian nghiên cứu và thực hiện đề tài, tác giả đã vạch ra được hướng phát triển tiếp theo của đề tài như sau:
- Phân quyền bổ sung các tài khoản giữa admin và user
- Bổ sung thêm các chức năng quản lý khách hàng và thông tin sự kiện.
- Cài đặt lại thuật toán để tối ưu việc truy xuất, load dữ liệu cho ứng dụng
- Hoàn thiện hơn chức năng tìm kiếm như tìm kiếm theo khoảng giá, hương vị.
- Chỉnh sửa lại một số điểm giao diện chưa hợp lý để thân thiện và dễ sử dụng hơn với người dùng
    
    
    
    
TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1]. Android Documentation , https://developer.android.com/docs.
[2]. Stack Overflow, https://stackoverflow.com/
[3]. Android auto image slider with round indicator, https://www.youtube.com/watch?v=bm2hcPBjpbA
[4]. Giáo trính môn Chuyên đề 1: Lập trình Android cơ bản, Bộ môn CNPM, Trường ĐHSPKTHY.
[5]. Giáo trính môn Chuyên đề 2: Lập trình đa phương tiện trên Android, Bộ môn CNPM, Trường ĐHSPKTHY.
[6]. Giáo trính môn Chuyên đề 3: Lập trình dịch vụ mạng trên Android, Bộ môn CNPM, Trường ĐHSPKTHY.
[7]. Giáo trính môn lập trình hướng đối tượng với Java, Bộ môn CNPM, Trường ĐHSPKTHY.
[8]. Ed Burnette, Hello, Android Introducing Google’s Mobile Development Platform, The Pragmatic Bookshelf, 2010.
[9]. Marziah Karch, Android for Work Productivity for Professional, Press, 2010.
[10]. J.F. DiMarzio, Android A Programmer’s Guide, The McGraw-Hill Companies, 2008.


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

PHỤ LỤC
1. Bảng phân công nhiệm vụ thực hiện đồ án
TTThành viênCác công việcGhi chú1




Nguyễn Văn TùngKhảo sát và xác định yêu cầu bài toán    2    Phân tích và thiết kế các chức năng của ứng dụng    3    Thiết kế cơ sở dữ liệu và server cho ứng dụng    4    Phát triển ứng dụng    5    Kiểm tra các chức năng của hệ thống    6    Hoàn thành báo cáo        
Xây dựng ứng dụng bán trà sữa Gongcha trên mobile
    
78
    
    
